#LyX 2.4 created this file. For more info see https://www.lyx.org/
\lyxformat 620
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass ctex-article
\begin_preamble
\usepackage{enumitem}
\setlist{nosep}

\newcommand{\TrajectoryTheorem}{\textit{Trajectory Policy Gradient Theorem~}}
\newcommand{\ZeroAssumption}{\textit{Zero-Reward Assumption }}
% \newcommand{\deltaw}{\mathbf{W}}$$
\newcommand{\E}{\mathbb{E}}
\newcommand{\sixcdot}{\cdot\cdot\cdot\cdot\cdot\cdot}
\newcommand{\threecdot}{\cdot\cdot\cdot}
\newcommand{\Exp}{\mathbb{E}}
\newcommand{\Var}{\mathbf{Var}}
\newcommand{\Cov}{\mathbf{Cov}}
\newcommand{\deltaw}{\Delta \mathbf{W}}
\newcommand{\Path}{\mathbf{W}}
\newcommand{\Patht}{\mathbf{W}^{(t)}}
\newcommand{\Pathk}{\mathbf{W}^{(k)}}
\newcommand{\PathtPlusOne}{\mathbf{W}^{(t+1)}}
\newcommand{\PathT}{\mathbf{W}^T}
\newcommand{\PolicyProb}{\pi_{\theta}}
\newcommand{\PolicyProbt}{\pi(w_t|\Path_{0,t-1})}
\newcommand{\Prompt}{w_0}
\newcommand{\VFunc}{V_{\PolicyProb}}
\newcommand{\QFunc}{Q_{\PolicyProb}}
\newcommand{\GFunc}[1]{G(#1)}
\newcommand{\RM}{RM}
\newcommand{\Eqn}[1]{Eqn. (#1)}
\newcommand{\todo}[1]{({\color{red} TODO: #1})}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children no
\language english
\language_package default
\inputencoding auto-legacy
\fontencoding auto
\font_roman "default" "PingFang SC"
\font_sans "default" "PingFang SC"
\font_typewriter "default" "PingFang SC"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts true
\font_sc false
\font_roman_osf false
\font_sans_osf false
\font_typewriter_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\float_placement H
\float_alignment class
\paperfontsize 10
\spacing single
\use_hyperref true
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered false
\pdf_bookmarksopen false
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks false
\pdf_pdfborder true
\pdf_colorlinks true
\pdf_backref page
\pdf_pdfusetitle true
\papersize default
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_formatted_ref 0
\use_minted 0
\use_lineno 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 2.5cm
\topmargin 2.5cm
\rightmargin 2.5cm
\bottommargin 2cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tablestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\change_bars false
\postpone_fragile_content false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\docbook_table_output 0
\docbook_mathml_prefix 1
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
响应级奖励等效词级奖励 - 在线增强学习中的数学原理
\end_layout

\begin_layout Author
Summer Xia
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset toc
LatexCommand tableofcontents

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
总结
\end_layout

\begin_layout Standard
这个工作从基本公式推导出发，
主要回答几个在线增强学习中的典型现象和问题，

\series bold
中间token零奖励假设
\series default
究竟对训练算法有什么样的影响？
基于这个假设的算法和使用精确的
\series bold
词级奖励
\series default
的算法有什么本质区别？
如火如荼的GRPO、RLOO、ReMax等REINFORCE风格的算法和PPO算法在
\series bold
理论建模能力
\series default
上有什么区别？
奖励衰减
\begin_inset Formula $\gamma$
\end_inset

有什么影响？

\end_layout

\begin_layout Standard
增强学习中的公式看起来比较复杂，
但在LLM应用场景中，
有一些较为特殊的地方使得给RL做一些相对精确的分析更加容易了。

\end_layout

\begin_layout Section
中间token零奖励假设
\end_layout

\begin_layout Standard
这在一些典型的场景中非常常见，
比如问答场景，
奖励模型通常只对一个完整的回答进行整体质量的打分；
数学推理场景，
奖励模型可以简化为一条规则，
最终结果是否正确。
对中间过程人工标注和训练词级奖励模型，
是一个非常消耗人力、甚至难以保证准确的过程。
因此实践当中，
人们往往假设，
中间生成的词语不产生直接奖励，
只有最后一个词语产生整个完整句子的奖励分数，
这就是
\series bold
中间token零奖励假设
\series default
。

\end_layout

\begin_layout Standard
这个假设看上去不合理。
对于人类来说，
不看最后一个词语也能几乎精准地理解整句话的含义。
虽然人类也无法定量地说清楚每个词语究竟贡献了多少信息量，
但它们的贡献就的的确确、安安静静地在那里，
只是我们很难计算。

\end_layout

\begin_layout Standard
过去两年中几个典型的工作也先后提到了这个假设的不合理之处，
比如ReMax指出RLHF任务训练类似**
\series bold
单阶段
\series default
**训练而非**
\series bold
多阶段
\series default
**[1]，

\end_layout

\begin_layout Standard
GRPO指出因为中间奖励为0而值函数需要在
\series bold
每一个位置精确计算
\series default
**而因此复杂而不必要[2]，
而RLOO则认为人类只关心整体奖励而中间真实的奖励不存在[7]。
因此这些工作认为PPO中的值函数网络是没必要存在的。

\end_layout

\begin_layout Standard
自然而然的，
人们会问这么一个问题，
如果这个响应级奖励可以被分解到每个问题，
那么基于**
\series bold
中间token零奖励假设
\series default
**的RL训练和基于token奖励精确训练的系统究竟差多少？

\end_layout

\begin_layout Standard
这种思路的代表是ABC模型[8]，
采用奖励模型中最后一层的注意力机制将整体奖励进行分解，
结果真的得到了提高。
他们的实验是基于非逻辑推理题目，
响应级奖励模型返回一个实数。
那如果对于逻辑推理的题目、响应级奖励只返回0和1的情况呢？

\end_layout

\begin_layout Standard
咱们的工作从理论上推导下它们究竟差多少。

\end_layout

\end_body
\end_document
